第四节 过关测试题

一、单项选择题

1.下列因素中，能够决定产业进入障碍大小的因素不包括（ ）​。

A.现有企业有较强的学习曲线效应

B.规模经济

C.现有企业的市场优势

D.买方的集中程度或业务量大小

2.通用矩阵虽然改变了波士顿矩阵过于简化的不足，但是也因此带来了自身的不足。下列选项中属于通用矩阵局限性的有（ ）​。

A.过于简化，采用市场增长率、相对市场份额两个单一指标分别代表产业的吸引力和企业的竞争地位

B.分划较细，对于多元化业务类型较多的大公司必要性不大，且需要更多数据，方法比较繁杂

C.资金是企业的主要资源，但在许多企业内，要进行规划和均衡的重要资源不仅是现金，还有技术、时间和人员的创造力

D.通用矩阵事实上暗含了一个假设，即企业的市场份额与投资回报是成正比的

3.据不完全统计，2004年国外对我国橡胶产品的反倾销（包括复审）案多达14起，产品涉及鞋、轮胎、自行车内外胎、橡胶助剂等。该内容体现了我国橡胶产业受到外部环境中（ ）的影响。

A.经济环境 

B.政治和法律环境

C.社会和文化环境 

D.技术环境

4.A公司是一家生产婴幼儿相关产品的企业。近年来该公司发现销售总额显现略有下降的趋势，故派专员进行了有关的市场调查。其中，一项调查显示，近年来新生儿的出生率正呈现出不断下降的趋势。公司经过分析这一项调查结果，决定逐渐将以婴幼儿产品为主业转为婴幼儿和老年产品共同经营。根据以上信息可以判断，A公司的这次市场调查属于环境分析PEST分析的（ ）​。

A.经济环境 

B.政治和法律环境

C.社会和文化环境 

D.技术环境

5.某行业特征是销售产品的总量迅速增长、销售产生的利润达到前所未有的最高点，并吸引着大量的潜在者进入，从该特征分析该行业处于（ ）​。

A.导入期 

B.成长期

C.衰退期 

D.成熟期

6.从产品生命周期来看，市场销售产生的现金流达到最大的阶段属于（ ）​。

A.导入期 

B.成长期

C.衰退期 

D.成熟期

7.近年来智能手机市场的品牌越来越多，从最初的苹果、诺基亚、三星、HTC等发展到联想、华为、酷派、魅族、小米、黑莓、中兴等众多品牌，出现了“百花齐放、百家争鸣”的市场现象，消费者对智能手机品牌的选择开始出现多样化的态势。从竞争格局来看，这种变化属于（ ）​。

A.替代品 

B.产业内现有企业竞争

C.购买商 

D.供应商

8.大卫·亚非教授根据企业全球化经营的特点，在波特五种竞争力理论基础上提出了第六个要素，即（ ）​。

A.购买者讨价还价的能力

B.替代品的替代威胁

C.互动互补作用力

D.潜在竞争者的进入威胁

9.B公司是一家从事咨询的中介机构，为了正确、合理地评价本身的核心竞争力，提高服务水平，把一家知名的广告企业作为基准对象进行分析，并实地考察，B公司进行基准分析的类型属于（ ）​。

A.内部基准 

B.竞争性基准

C.过程或活动基准 

D.一般基准

10.基准分析是一个不断循环往复的过程，如果将基准对象作为起点，则以下关于基准分析正确的循环是（ ）​。

A.确定潜在的合作伙伴—交流—实施—分析—责任分配—评价

B.责任分配—实施—确定潜在的合作伙伴—交流—分析—评价

C.实施—责任分配—确定潜在的合作伙伴—交流—评价—分析

D.责任分配—确定潜在的合作伙伴—交流—分析—实施—评价

11.阿里巴巴集团有6个核心价值观（被戏称为“六脉神剑”​）​：客户第一；团队合作；拥抱变化；诚信；激情；敬业。这6个核心价值观成就了今天的阿里，造就了今天的马云。那么对于阿里巴巴而言，它可能拥有了比其他公司更好的（ ）​。

A.有形资源 

B.无形资源

C.协作资源 

D.人力资源

12.下列各项中，属于高增长、低市场占有率的业务为（ ）​。

A.“明星”业务 

B.“问题”业务

C.“现金牛”业务 

D.“瘦狗”业务

13.企业要发展就必须能准确把握外部的环境，在进行企业外部因素分析时，不包括对下列（ ）​。

A.宏观环境分析 

B.企业能力分析

C.行业环境分析 

D.经营环境分析

14.进行基准分析，在选择基准对象时主要关注内容除下列（ ）​。

A.占用较多资金的活动

B.价值增值活动

C.能显著改善与顾客关系的活动

D.能最终影响企业结果的活动

15.消费者分析可以从某些战略问题展开，不包括下列（ ）​。

A.消费细分 

B.企业能达到的标准

C.消费动机 

D.消费者未满足的需求

16.下列各项属于物质资源的有（ ）​。

A.有价证券 

B.品牌

C.企业文化 

D.厂房

17.下列各项属于识别企业核心能力的常用方法的是（ ）​。

A.功能分析 

B.资源分析

C.过程系统分析 

D.以上均不正确

18.钻石模型分析的提出者是（ ）​。

A.安索夫 

B.迈克尔·波特

C.明茨伯格 

D.加里·哈梅尔

二、多项选择题

1.下列各项中，属于五力模型局限性的是（ ）​。

A.该分析模型基本上是静态的

B.该模型是动态的，而实际上应该研究的是企业一个静止的状态

C.该模型假设战略制定者可以了解整个行业（包括所有潜在的进入者和替代产品）的信息，但这一假设在现实中并不存在

D.该模型能够确定行业的盈利能力，但是对于非营利机构，有关获利能力的假设可能是错误的

2.下列关于成功关键因素的说法正确的是（ ）​。

A.酿酒能力是啤酒行业的成功关键因素之一

B.在铝罐行业中，区域性市场份额远远比全国性市场份额重要

C.服装生产行业需要引起购买者兴趣

D.胶卷的生产要着重发展工程设计和技术能力

3.下列属于企业的能力范畴的是（ ）​。

A.核心能力 

B.财务能力

C.研发能力 

D.组织管理能力

4.下列关于波士顿矩阵的说法中不正确的是（ ）​。

A.市场增长率高的业务类型包括“明星”业务和“现金牛”业务

B.“明星”业务应该采取收获战略

C.“瘦狗”业务的特征是低相对市场占有率和低市场增长率

D.放弃战略适用于“现金牛”业务

5.乙企业的一组产品相对市场占有率比较低，但是市场增长率比较高，那么适合采取的战略有（ ）​。

A.发展 

B.保持

C.收割 

D.放弃

6.御风公司是全国最大的灯具供应商，下列各项中会降低御风公司讨价还价能力的有（）​。

A.近年来，御风公司采购人员素质下降

B.御风公司不具有后向一体化的条件

C.御风公司80%的商品销售给少数的几个大客户

D.市场上存在着多家相同灯具的供应商

7.通过价值链区分活动是有一定原则的，下列各项属于该原则的有（ ）​。

A.具有不同的经济性

B.对产品差异化产生很小的潜在影响

C.在成本中比例很大或所占比例上升

D.以上均正确

8.下列关于技术环境对战略产生影响的说法中，不正确的是（ ）​。

A.技术的进步不可以使企业对市场和客户进行更有效的分析

B.技术进步可以创造竞争优势

C.基本技术可以导致现有产品被淘汰

D.新技术会使企业不关注环境的保护

9.某房地产企业在温州修建了一片商品房，该商品房临江而建，视野宽阔，景色优美。相较于温州的其他均价为3万/m2的商品房，该临江商品房高达8万/m2。该商品房临江而建，视野宽阔，景色优美，从企业资源角度分析属于（ ）​。

A.是该临江商品房难以被竞争对手模仿的无形资源

B.有助于该商品房获得竞争优势

C.是一种有形资源

D.是一种稀缺性资源

10.价值链分析有助于对企业的能力进行考查，这种能力来源于独立的产品、服务或者业务单位。但是，对于多元化经营的公司来说，还需要将企业的资源和能力作为一个整体来考虑。公司战略能力分析的另一个重要部分就是对公司业务组合进行分析，以保证业务组合的优化，它是公司战略管理的主要责任，业务组合分析的主要方法有（ ）​。

A.PEST分析法 

B.波士顿矩阵

C.通用矩阵 

D.SWOT分析

11.经济对于企业的发展是非常重要的，会影响到企业的并购决策、发展方向及产品研发等，公司制定战略时应该考虑的经济因素有（ ）​。

A.价格政策 

B.税收政策

C.进出口限制 

D.国民收入分配政策

12.下列描述中，属于SWOT分析中W的是（ ）​。

A.海尔优质的售后服务

B.富士康苛刻的制度

C.某房地产商趁经济危机进行收购

D.移动3G网络太慢经常受到消费者的抱怨

13.下列组合中不属于战略群组的是（ ）​。

A.麦当劳和肯德基

B.麦当劳和可口可乐

C.新东方和东奥

D.沃尔玛和沃尔沃

14.下列关于通用矩阵的说法正确的是（ ）​。

A.企业中处于左上方3个方格的业务最适于采取增长与发展战略

B.企业中处于右下方3个方格的业务，一般就采取停止、转移、撤退战略

C.企业处于对角线3个方格的业务，一般就采取停止、转移、撤退战略

D.企业处于对角线3个方格的业务，应采取维持或有选择地发展的战略

15.下列各项属于识别企业核心能力的方法的是（ ）​。

A.功能分析 

B.资源分析

C.过程系统分析

D.以上均不正确

16.企业常用的战略分析工具包括（ ）​。

A.波士顿矩阵 

B.通用矩阵

C.内插法 

D.波特五种竞争力模型

17.下列属于钻石模型分析中的初级生产要素的有（ ）​。

A.天然资源 

B.人力资源

C.资金 

D.受过高等教育的人力

18.钻石模型分析的决定因素有（ ）​。

A.生产要素

B.需求条件

C.相关与支持性产业

D.企业战略、企业结构和同业竞争的表现

三、简答题

1.从耳熟能详的脑白金到黄金搭档，再到现在的安利，保健品行业述说着一个个传奇的故事，现在就让我们来看看这几十年来，保健品行业究竟处于一个什么样的环境之中。20世纪80年代才刚刚起步的中国保健品行业，在短短十几年时间里，已经迅速发展成为一个独特的产业。保健品产业之所以蓬勃发展，原因有以下几点。

（1）人民生活水平明显提高。生活水平的提高促使了保健品行业的强劲势头，我国城乡的恩格尔系数分别为5.9%和5%，处于温饱向小康的过渡阶段，东南沿海一些大中城市和地区已达到了中等收入国家水平。人们的消费观念、健康观念发生了较大变化，促进城乡保健品消费支出以每年15%～30%的速度快速增长。

（2）人民生活方式的改变。多层次的社会生活需要是保健品行业发展的重要契机，为保健品行业的发展提供了广阔空间。除了在家庭和事业双重压力下的中年人逐步加入到保健品消费行列之外，老年人、青少年也是保健品消费的主力军。

（3）国外跨国公司一直鲜有涉足，市场被本土保健品企业牢牢占据。

从2000年开始，保健品行业连续发生负面事件，媒体连篇累牍的负面报道，让保健品行业陷入“信任危机”​，从而导致不少保健品企业崩盘，保健品迅速从巅峰跌入谷低。2000年保健品行业销售额持续下降。随着我国加入WTO，WTO给中国保健品企业带来了世界级的竞争对手，面临日益加剧的市场竞争。在保健品行业陷入低潮之时，美国安利凭借独特的销售模式异军突起，实现了年销售额3亿元的惊人业绩。尽管安利的营销模式颇有争议，但不能否认，随着跨国保健品公司进军中国的步伐加快，国内保健业面临更大的市场竞争压力。加上国内行业的竞争，市场营销模式也有进一步变化。所有从事保健品生产的中国企业都应该清醒地认识到，未来保健品竞争的核心必将是科技含量，加强科技投入迫在眉睫。特别是已经有一定经济实力的企业更要重视保健品的应用基础研究，努力提高新产品的科技含量和质量水平，使保健品企业向高新技术企业过渡，科技含量高的产品将成为主流。只有保健品企业不断更新技术和提高技术含量，开发出效果好、质量高、有特点的第三代保健品，使产品从低层次的价格战、广告战中走出来，转向高层次的技术战、服务战，才能在“入世”后，缔造出我国的保健品世界品牌，才有能力进军国际市场。电子信息技术的发展，也使电子商务成为销售重要渠道。各销售商都抓住电子商务的有力武器，搞销售网站，拓宽销售面，丰富产品种类。单单做电视购物的试用型销售，所涉及的消费者群体毕竟有限。通过投入设备和资金，开设购物网站的形式来发展更多的消费人群，同时也可以利用网络这一先进技术进一步的宣传产品，以及让消费者先试后买，推广买什么都满意的先进销售理念。这一切都为保健业的发展壮大提供了技术基石。

一方面，由于缺乏有关的行业管理和国家标准，造成保健品行业目前假冒伪劣产品、虚假广告、价格虚高等现象严重。企业在现有法规下宣传自己的产品很容易违规。法规规定，保健食品不能宣传治疗作用。

另一方面，保健食品中使用的中草药在药典中都有治疗作用。可是一用到保健食品里就不能宣传了，似乎治疗作用全没了。2003年3月7日，国务院公布机构改革方案决定成立国家食品药品监督管理局，原属卫生部管理的保健品划归国家食品药品监督管理局管理，自2003年6月1日起，卫生部已停止受理保健品的申报。国家食品药品监督管理局完成交接，正式开展保健品的审批工作。受非典、部门移交影响，当年度保健品报批工作停顿了半年之久。从长期看，国家食品药品监督管理局接手保健品行业管理职责，有助于让保健品行业更规范、更健康地发展。

要求：利用PEST模型分析保健品行业。

2.在已经过去的一年里，中国电信的新闻热点、焦点不断。电信资费的调整、中国电信南北大分拆以及中国电信将面临入世挑战等让人们瞩目。在新的一年里，中国电信又将上演一场“与狼共舞”的惊险剧目。面对激烈的市场竞争，对中国电信进行SWOT分析，也许能让大家对中国电信未来的发展有一个清醒的、客观的认识。自20世纪80年代中期起，中国电信经历了近20年的高速发展，已经形成了规模效益。尽管此间经历了邮电分营、政企分开、移动寻呼剥离、分拆重组等一系列的改革，但在中国的电信业市场上，有中国电信的利好因素也有非利好因素，主要归纳为以下几个方面：

（1）中国电信市场引入竞争机制后，中国电信与中国移动、中国联通、中国网通等运营商展开激烈竞争。中国电信南北分拆后，在保留原有大部分固定电话网和数据通信业务的同时，继承了绝大部分的客户资源、保持良好的客户关系，在市场上占领了绝对的优势。1.79亿的固定电话用户，1 500多万的数据通信用户，为中国电信发展业务，增加收入奠定了良好的基础。

（2）改革开放三十多年来，中国电信已建成了覆盖全国，以光缆为主、卫星和微波为辅的高速率、大容量、具有一定规模、技术先进的基础传输网、接入网、交换网、数据通信网和智能网等。同时DWDM传输网，宽带接入网相继建设，数据通信网络和智能网不断扩容。中国电信的网络优势已经成为当前企业发展的核心能力，同时具备了向相关专业延伸的基础和实力。

（3）中国电信在发展过程中培养和储备了一大批了解本地市场、熟悉通信设备的电信管理和技术的能力较强、结构合理的管理和专业人才。同时中国电信还积累了大量丰富的运营管理经验，拥有长期积累的网络管理经验、良好的运营技能和较为完善的服务系统。

（4）中国电信成立了集团客户服务中心，为跨省市的集团客户解决进网需求；中国电信还建立了一点受理、一站购齐的服务体系，最大限度地方便用户；紧接着中国电信推出了首问负责制，解决了企业在向用户提供服务过程中的相互扯皮、相互推诿的问题；另外，中国电信还设立了服务热线、投诉热线等，建立了与用户之间的沟通服务，提供互动式服务。

（5）一方面是企业决策层只重视当前战术和策略，忽视长远战略，湮没在日常经营性事物中，不能统观大局；另一方面企业缺乏应对复杂多变环境的企业运作战略策划人才。这个问题是当前实现企业持续发展、保持长久竞争优势的核心问题。

（6）面向计划经济的职能化业务流程、管理模式、组织模式已经呈现出与快速发展的不适应，并逐步成为制约电信企业参与全球化竞争的主要因素。ERP管理和组织模式的改革创新以及企业特色人文环境的建设是实施企业发展战略应考虑的焦点问题。

（7）中国电信虽然拥有比较完善的网络基础设施，但这大都不是根据市场的实际需要建设的，而是为了满足普遍服务的需要。

（8）新中国电信的主要阵地将固守在南方市场，而北方市场将由网通占领。即使受到拆分影响，但中国电信的实力仍然最强，只是苦于无全国网络，无法开展全国性的业务。

（9）据有关研究报告测算：中国到完成加入WTO的各项承诺之后的2005年，其GDP和社会福利收入分别提高1 955亿元和1 595亿元人民币，占当年GDP的1.5%和1.2%。本地经济比较优势的重新配置资源所带来的巨大收益将进一步增强当地经济实力。而且入世将推动外资的引进和内需的拉动。入世后各地极大改善投资环境，法律透明度提高和国民待遇的实现吸引大量外来资本，本地企业实力得到提高和增强。企业电信消费水平随之提高。劳动力市场结构的调整和转移必然带来社会人员的大量流动，同时拉动巨大的通信需求，话务市场将进一步激活。

（10）电信业法律法规不断健全完善，电信业将进入依法管理的新阶段，为中国电信的发展创造了公平、有序的竞争环境。随着电信业法制的健全，政府的经济职能将发生根本的转变，政府会把企业的投资决策权和生产经营权交给企业，让企业经受市场经济的考验。这意味着政府将给中国电信进一步松绑，给予应有的自主权，有利于中国电信按市场经济规律运作。

（11）电信市场潜力巨大。首先，我国经济发展不平衡，地区之间、消费层次之间的差异决定了电信需求的多层次和多样化，而通信技术的飞速发展，促进电信企业的网络升级换代和业务的推陈出新，在固定电话网与计算机通信的融合点上开发新业务潜力巨大，激发出新的消费需求。因而，从总体上看，我国电信市场孕育着巨大的需求潜力。其次，从固定电话看，中国电信平均主线普及率只有13.8%，远低于发达国家平均水平。主线收入、盈利水平和市场规模也与发达国家平均水平相差甚远，发展的空间和潜力仍旧巨大。最后，从中国电信的其他业务看，互联网和固网智能网业务的市场规模和盈利能力将随着企业外部环境层次的提高而不断扩大。

（12）电信市场竞争格局由局部转向全面、简单转向多元。首先，在竞争趋势方面，国内市场竞争将由价格竞争向核心能力创新竞争过渡。在过渡期间，市场份额的抢夺将成为市场跟随者的发展重点。其次，入世后的国际资本竞争压力也将逐步增大。国外电信运营商将通过兼并，联合和收购等方式实现全球服务化的速度不断加快。中国电信市场的ICP、EMAIL、数据库、传真、视频会议等增值业务首当其冲地受到较大冲击，对电信企业的稳定增长产生影响。

（13）国内外许多公司采用高薪、高福利等政策吸引中国电信人才，造成中国电信人才严重流失。这一现象至今仍未得到解决。人才的流动是竞争的必然结果，是关系到中国电信生存发展的关键问题。因此，如何体现人才价值、发挥人才潜能，是中国电信必须正视的一个问题。

（14）中国电信在经营许可、互联互通、电信资费、电信普遍服务等方面受到相对严格的行业管制。在目前的中国电信市场上，管制的不平等已经制约了中国电信的发展，在日趋激烈的电信市场竞争形势下，不尽快进行改革，中国电信只有一死。新中国电信公司不久后通过上市进行机制转换，实现与中国联通、中国移动相同的机制平台，从而开展有效的公平竞争。

要求：利用我们所学的SWOT分析方法，结合案例中的中国电信所面临的有关外部环境和内部环境的问题，请用简要的语言分析一下中国电信的优势、劣势、机会、威胁分别是什么？