第七节 过关测试题
一、单项选择题1.下列选项中，不属于企业内部利益相关者的是（ ）​。A.经理阶层 B.贷款人C.股东 D.企业员工2.甲公司是一家国内上市的通信公司，原计划在泰国购买一家电子企业的股份。但2014年6月，企业了解到当地民众和政党具有一定的反对情绪，则立即放弃了这一计划，这体现了权力运用中的（ ）​。A.规避模式 B.和解模式C.对抗模式 D.折中模式3.下列关于权力与职权的说法中，错误的是（ ）​。A.职权很难识别和标榜B.职权沿着企业的管理层次方向自上而下C.权力的影响力在各个方面D.职权包含在企业指定的职位或功能之内4.甲公司是乙公司的供应商，由于甲公司生产的产品供不应求，因此乙公司对甲公司生产的产品依赖度极高。根据以上描述，其体现的权力来源是（ ）​。A.个人的素质和影响B.对资源的控制与交换权力C.在管理层次中的地位D.参与或影响企业战略决策与实施过程5.一些企业通过协调各部门、各员工之间协作的能力，从而使得企业运作良好。该资料体现了组织结构基本要素中的（ ）​。A.整合 B.分工C.集权 D.以上均不正确6.陈某开办了一家中介咨询机构，整个机构的所有大小事务都由陈某一人直接管理，并由下属执行其安排的任务。该中介咨询机构采取的组织结构是（ ）​。A.职能制组织结构B.创业型组织结构C.事业部制组织结构D.M型企业组织结构7.麦当劳在世界各地开设分店，需要按照不同国家的不同饮食习惯以及当地的社会文化风俗，为当地顾客提供相适宜的快餐。麦当劳适宜采用（ ）​。A.国际部结构B.全球区域分部结构C.跨国结构D.全球产品分部结构8.某企业打算采用差异化战略，以扩大企业的市场份额。但是由于技术革新，导致产品间的差异化减小，进而导致该企业战略失效而倒闭。该战略失效属于（ ）​。A.早期失效 B.偶然失效C.晚期失效 D.以上均不正确9.A企业要求各部门每年编制的预算都要以以前年度的预算为基础，进行合理的调整，该企业使用的预算方法是（ ）​。A.增量预算 B.零基预算C.固定预算 D.以上均不正确10.下列各项中，不属于企业文化为企业创造价值的途径有（ ）​。A.文化带动员工积极性B.文化简化了信息处理C.文化补充了正式控制D.文化促进合作并减少讨价还价成本11.艾尔弗雷德·钱德勒在其经典著作《战略和结构》中，首次提出组织结构服从战略的理论。其组织结构服从战略理论可以从两方面展开，一方面为“企业发展阶段与结构”​，另一方面为（ ）​。A.战略的前导性与结构的滞后性B.战略的滞后性与结构的前导性C.战略的滞后性D.结构的前导性12.下列选项中，关于公司治理说法正确的是（ ）​。A.公司治理职能不仅仅是指导，还包括控制B.“缺席的所有者”指的是上市公司的外部投资者C.公司治理只是一种对公司内部的制衡体系D.审计报告是内部和外部用来测试有效经营和监督公司战略、管理和资源的一个通用的依据二、多项选择题1.领导的影响力由法定权力和自身影响力两个方面构成。下列选项中属于法定权力的有（ ）​。A.奖励权 B.强制权C.法定权 D.专家权2.下列关于企业利益相关者对企业主要的利益期望的说法中，错误的是（ ）​。A.政府对企业最直接的利益期望是能够承担一系列的社会责任B.经理对企业的主要利益期望是利润最大化C.投资者对企业主要的利益期望是销售额最大化D.贷款人期望企业能够拥有理想的现金流量管理状况、较高的偿付贷款及利息的能力3.企业外部利益者对企业的共同期望是企业应承担一系列社会责任。企业需要承担相应的社会责任包括（ ）​。A.保证企业利益相关者的基本利益要求B.实现利润最大化C.赞助和支持社会公益事业D.保护自然环境4.下列属于横向分工的是（ ）​。A.为开发新产品，企业可以设立跨职能的团队，使不同职能的员工一起工作B.企业高层管理人员必须决定事业部的管理人员授予多少权责C.企业高层管理应该确定设立销售部门与广告等促销部门，还是将两个部门合并为一个实体D.企业高层管理者决定按照北美区域、东南亚区域以及中东区域划分事业部5.下列选项中，属于平衡计分卡中顾客角度目标的是（ ）​。A.市场份额 B.新客户开发率C.顾客满意度 D.销售增长率6.下列关于平衡计分卡的特点说法正确的是（ ）​。A.平衡计分卡为企业战略管理提供强有力的支持B.平衡计分卡可以提高企业整体管理效率C.平衡计分卡可以使企业注重团队合作，但是不能防止企业管理机能失调D.平衡计分卡可以提高企业激励作用，扩大员工的参与意识7.下列关于战略控制说法错误的是（ ）​。A.战略控制期间通常为一年以下B.战略控制的重点是控制内部C.战略控制通常采用定量方法D.战略控制要不断纠正行为8.下列各项中，属于衡量市场营销活动的关键业绩指标有（ ）​。A.毛利率 B.销售数量C.服务水平 D.市场份额9.管理层在决定区域事业部结构纵向层次时，需要考虑的问题有（ ）​。A.集权与分权B.中层管理人员人数C.企业的发展阶段D.协调与激励10.钻石小鸟是一家处于起步期的销售钻石的网站，其业务主要为通过网络定购的方式销售钻石戒指、钻石项链等饰品。该公司决定采用平衡计分卡来计量来年的绩效。下列选项中，属于顾客角度的计量方法的有（ ）​。A.顾客订单的增加B.订单到交货所需的时间C.顾客满意度D.新产品类型的开发11.下列各项中，属于企业内部利益相关者的有（ ）​。A.股东 B.企业员工C.经理阶层 D.贷款人12.在衡量企业业绩的指标中，能够更及时传递信息的指标有（ ）​。A.财务指标B.市场份额C.非财务指标D.资产负债率13.审计委员会作为公司治理的主要参与方，其职责包括（ ）​。A.批准外聘会计师事务所的业务条款及审计服务的报酬B.监察和评估内部审计职能在企业整体风险管理系统中的有效性C.对重大的财务报告事项和判断进行复核D.在内部审计完成后，依据有关工作目标、已实施审计程序、意见及建议编制审计报告14.下列各项关于信息技术对组织结构变革影响的表述中，正确的有（ ）​。A.信息技术强化内部通信、监控协调能力，扩大控制跨度B.信息技术支持虚拟组织，不支持团队结构C.信息技术在业务流程重组中发挥着重要作用D.信息技术有助于企业组织的规范化三、简答题神州控股有限公司（简称神州公司）是中国领先的整合IT服务提供商。集团总部位于中国香港。集团于2001年6月1日在香港联合交易所有限公司主板独立上市。神州公司致力于为中国用户提供先进、适用的信息技术应用，以科技驱动工作与生活的创新，推进数字化中国进程。神州数码拥有丰富的全球IT资源，与100多家国际顶尖IT厂商（遍布欧洲、亚洲和美洲）建立合作伙伴关系，覆盖从个人应用到企业应用的所有领域，拥有遍布全国的渠道网络，渠道数量达到10 000余家。但是，2008年金融危机爆发，由于企业的海外经营业务未能及时作出有效反应，导致2008年、2009年企业经营出现巨额亏损，甚至面临破产边缘。2009年年底，神州公司请华夏基石人力资源顾问公司为公司进行诊断。在经过初步的研究后，华夏基石人力资源顾问认为，神州公司原有的职能型的组织结构不再适合企业所处的经营环境以及企业自身的发展战略，华夏基石人力资源顾问结合企业所处的经营环境以及企业自身的发展战略，建议神州公司采用区域事业部制组织结构。2010年伊始，神州公司开始在集团内部进行大举变革。要求：（1）简述选择战略变革的时机的3种类型，并确定神州公司战略变革时机的所属类型。（2）神州公司以前实施“职能制”组织结构的缺点，以及神州公司实施“区域事业部制”组织结构的优点，并提出神州公司应如何组织“区域事业部制”组织结构的建议。