第五节 过关测试题
一、单项选择题1.某家电销售公司准备并购一家空调生产厂家，在制定并购案时，公司管理层提出进行并购的风险很大，需要提前做好准备，分析可能导致并购失败的原因，防患于未然。下列各项中，不属于导致并购失败的有（ ）​。A.并购后不能很好地进行企业整合B.没有获取规模经济C.决策不当的并购D.支付过高的并购费用2.目前消费的主流观念是追求个性化，因此许多企业选择采用差异化战略来适应消费者的需求。但采用该战略也存在着许多弊端，其中不包括（ ）​。A.形成进入障碍B.市场需求发生变化
C.竞争对手的模仿和进攻使已建立的差异缩小甚至转向D.企业形成产品差别化的成本过高3.下列不属于采购经理职责的是（ ）A.成本控制 B.生产投入C.供应链管理 D.生产产出4.信息技术外包的主要优点不包括（ ）​。A.公司减轻了管理专业人员的负担，企业可按需要要求提供服务，不用长期在企业中保留信息技术部门B.从长远的战略考虑来看，可以节约成本C.专业外包供应商的服务能够提供更高标准和质量的服务D.能进行最准确的成本预测，因此可以进行更准确的预算控制
5.下列不属于公司内在因素对进入方式选择的影响因素的是（ ）​。A.技术水平B.公司和东道国谈判地位的演变C.品牌与广告开支D.对外直接投资的固定成本6.常常涉及整个企业的财务结构和组织结构方面的问题的战略是（ ）​。A.竞争战略 B.公司层战略C.职能战略 D.集中化战略7.某公司是一家计算机制造公司，由于销售渠道的利润比较高，为了企业的长期发展，该公司成立1+1专营店，以实体店的形式销售自己生产的计算机，根据以上描述，该公司采用的战略属于（ ）​。A.后向一体化战略
B.横向一体化战略C.相关多元化战略D.前向一体化战略8.依靠购入然后分享目标企业的产业利润的并购形式是（ ）​。A.敌意并购 B.产业资本并购C.杠杆收购 D.金融资本并购9.A公司是一家生产农产品的公司，为了扩大经营范围，在成功收购一家房地产公司后，又复制收购房地产公司的成功经验，又收购了一家饮料公司。然而，由于房地产和饮料产品市场特征大不相同，导致此次饮料收购失败。该公司饮料收购失败的原因是（）​。A.决策不当的并购B.并购后不能进行很好地整合C.支付过高的并购费用D.以上说法都不正确10.具有“向下钻取”功能，从总计数据下移到更具体详细的层次的信息系统战略是（）​。A.管理信息系统 B.决策支持系统C.专家系统 D.经理系统11.全球协作程度较高且本土独立性和适应能力较高的国际化经营战略类型是（ ）​。A.国际战略 B.全球化战略C.跨国战略 D.多国本土化战略12.在波特提出的吸引力测试中，除了“相得益彰”测试，另外一种测试属于（ ）​。A.“进入成本”测试B.“价值增值”测试C.“协同效应”测试D.“竞争优势”测试二、多项选择题1.企业在设计信息系统时，可以利用系统开发周期来进行。下列选项中属于该开发周期阶段的是（ ）​。A.可行性研究 B.系统分析C.系统设计 D.系统竣工2.下列关于研发定位的说法中，正确的是（ ）​。A.成为向市场推出新技术产品的企业B.成为成功产品的创新模仿者C.成为研发领导者或跟随者D.成为成功产品的低成本生产者3.下列选项中，属于放弃战略所采用的方式的是（ ）​。A.特许经营 B.合并C.分包 D.卖断4.下列选项中，属于企业采用多货源策略的优点的是（ ）​。A.能取得更多的知识和专门技术B.有利于对供应商压价C.供货中断产生的影响较低D.能产生规模经济5.在制定财务战略时，管理层需要了解一些股东价值最大化的限制性因素，下列选项属于经济约束的是（ ）​。A.利率 B.通货膨胀C.汇率 D.政府影响6.下列选项中，关于成长期企业的财务战略说法正确的是（ ）​。A.权益投资增加B.主要是债务融资C.股价增长并波动D.财务风险比较低7.下列选项中，属于与信息相关的战略的是（ ）​。A.信息技术系统 B.信息系统C.信息管理 D.信息质量8.下列选项属于成本领先战略主要优势的是（ ）​。A.形成进入障碍B.增强讨价还价能力C.保持领先的竞争地位D.抵御替代品的威胁9.处于成熟期的企业比较常见的股利政策有（ ）​。A.固定股利政策 B.零股利政策C.剩余股利政策 D.固定股利支付率政策10.下列关于股权式联盟与契约式联盟描述正确的有（ ）​。A.股权式战略联盟结构严密，契约式联盟结构比较松散B.股权式战略联盟灵活性差，契约式联盟结构灵活性好C.股权式战略联盟转置成本较低，契约式联盟结构转置成本较高D.股权式战略联盟地位平等，契约式联盟地位有区别11.甲公司会计核算采用的是乙财务信息系统。下列各项乙财务信息系统的控制情形中，属于应用控制的有（ ）​。A.会计人员只能用自己的用户名和密码才能登记到乙财务信息系统中B.已经被过入乙财务信息系统明细账的会计记录不能被任何人修改或删除C.会计人员通过乙财务信息系统传输数据需要在传输前将数据转化为非可读格式，在传输后重新转换回来D.会计人员在乙财务信息系统中编制的会计分录出现借贷方金额不平衡时，系统将提示会计人员必须进行修改三、简答题某企业有A、B两个业务单位，分别从事甲产品和乙产品的生产经营。这两个业务单位2012年的有关资料如下表所示。要求：（1）根据以上资料，说明A、B两个业务单位价值创造与现金余缺情况。（2）指出A、B两个业务单位处于财务战略矩阵的哪个象限，简要说明有关的财务战略选择。