怎么安装cloud code
怎么把deep sk v4pro百万上下文的满血版
接近cloud code
以及怎么在vs code里面正式用起来
这期视频带大家全部搞定
Mac和windows用户都可以看
hi你好
我是大牙
前两天我刚发了一条web coding的完整
零基础的入门教程
现在已经有十几万人看过了
非常感谢大家的点赞和支持
也有不少人真的跟着我的视频
做出了自己的第一个软件
或者是自己的第一个网站
但是呢我注意到评论区和私信出现的最多问题
不是问我怎么写需求
怎么写提示词
而是cloud code要怎么安装
deep sick要怎么接进来
如果你也卡在了这个地方
那这条视频就是专门帮你补齐
开始前的这一步的
新来的朋友可以看完这期视频之后
继续看我的上一期web coding的零基础教程
那么我们现在正式开始
第一步
我们先来安装cloud code
但是在安装cloud code之前
我们需要先安装一个必备的前置环境
也就是这个node点JS
大家可以看一下这里的网址
自己输入一下吧
我不方便放出来
然后在进入到这个页面之后
我们可以选择下面这个地方去点击
你自己是windows电脑还是Mac电脑
然后去选择这里的对应的安装包
下载之后安装即可
安装完成之后
Mac用户打开电脑里自带的这个终端app
然后windows用户去搜索power shell这个软件
然后以右键管理员身份运行
我们在自己的页面里面去输入NODE
空格杠V
这样会出来一个版本号
然后我们接着输入NPM空格杠V再回车
这样我们能看到两个版本号
就代表我们安装完成
但是windows用户还有一步要做的
就是我们要来到这个git的官方网站
这个网址大家也可以自己手动敲一下
然后在这里选择好你电脑对应的安装包
然后去下载之后安装也是一路next
然后完成安装它就好了
到这一步
所有的前置环境都部署完
我们现在来正式安装cloud code
其实真的非常的简单
我们只需要在我们的终端窗口
或者是你的power shell里面
我们粘贴上这一行一行的命令之后
按下回车
等待它自动安装完成就可以搞定了
安装完成之后
我们还是在这样的一个终端窗口里面
去粘贴这样一段命令
cloud空格横杠横杠version之后再回车
这里就会出来我们cloud的版本号
看到这一个就代表我们cloud code已经真的安装好了
现在我们来到了第二步
就是把deep sk接入到cloud code
我们进入GITHUB这个网站
然后去搜索cc switch
看到是这样的一个项目
我们点击进来
然后我们往下滑
看到这里releases
然后再次点击
然后我们继续往下翻
找到下载列表
Mac用户
我推荐大家直接去下载这个DMG的安装包
然后windows用户推荐下载这个MSI的安装包
也是下载之后直接下一步
下一步下一步完成安装就好了
再下一步我们就要来到deep sick的开放平台
我们可以登录或者是注册
创建你自己的一个新账号
然后我们再去做一下充值
这个金额呢是可以自定义的
充值完成之后
我们点击左侧的API kiss
然后来创建一个新的APIP
比如这个时候你可以给它叫cloud code
或者任何一个你喜欢的名字都好
然后我们点击创建
这里就会弹出来一串英文数字的字符
这个大家一定要现在就记好
你可以把它复制下之后
发送到一个你可以保存的地方
先保存下来
因为我们一旦这个时候点击了关闭
那这一整串的完整字符我们是不会再看到了
你只能去删除它
然后再重新创建
还有一个就是你的这一串APIKE
一定不要给你不信任的人
或者是其他的陌生人去使用
因为这串key他拿到的话
他可以拿去用
然后扣你的钱
所以大家一定要保管好自己的API key
接着我们再打开刚刚安装好的cc switch
这个软件
其实就是我们的一个给cloud code更换AI模型
大脑的一个工具
它可以让我们自己去接入很多其他的AI模型
然后我们要注意
这里的图标一定是要点在cloud code这个图标上的
再去点添加
然后这里我们选择deep sick
然后这里有其他的很多的AI
大家都可以根据自己的需求去选择
创建对应的模型就好了
这里我们继续以deep sick来举例
然后这里的API key
我们把刚刚复制好的那串字符粘贴在这里
然后我们来配置模型的名称
我们继续回到我们的DPCK的开发接入文档
然后点击这个接入agent的工具
然后再点击cloud code
在这里大家就可以看到官方其实是有说明
我们如果要使用百万上下文的满血版
我们要配置这一个模型的名称
我们把这一个模型名称复制一下
然后在这里的主模型或者是欧普模型
我们都可以让它变成这个模型
然后其他的这两个模型呢
我们都可以去配置一下我们的V4flash
然后我们继续复制这个模型的名称
粘贴粘贴
然后打开最大强度思考之后就可以点击添加了
添加完成之后
大家可以先点击这个图标
来测试一下它的连接状态
我们点击看到这里显示正常运行了
就没有问题了
像我还配置了小米的MIO
我如果要用的话
也是直接一键启用就可以切换了
现在我们来到了最后一步
也就是下载安装vs code
并且在vs code当中去使用我们的deep sick
我们在这里去打开vs code的官网
这个大家还是自己要手动输入一下这个网站
点开之后呢
我们就可以看到它这里会有一个下载提示按钮
对应你的电脑的操作系统
我们直接点击这个下载就可以了
大家安装好了vs code之后
我们可以直接打开你的程序
然后先到左边的第五个按钮扩展
这里点击
我们先搜索cloud code
然后去下载这个有A社官方认证的这个插件
我们可以点击安装
安装好这个官方插件之后
我们再搜索CHINESE
然后大家可以按自己喜好去安装
简体中文还是繁体中文
我们继续在这里点击安装就好了
安装完成之后
在整个vs code的左下角会弹出一个框
提示我们可以重启vs code来更换这个语言的显示
要使用cloud code
我们需要先创建一个项目的文件夹
这里呢我以上期的web coding教程的项目为例
就是这个历史粘贴
我们新建好一个项目之后
打开这里
其实左边是它的所有的文件列表
我们在这里可以去查看所有markdown的所有的文件
然后我们可以在这里进行查看编辑修改
如果我们要使用cloud code呢
我们需要点开右上角的这里有一个cloud code的图标
我们点击诶就会出现这样一个对话的窗口了
在这里我们就可以正式的开始
向他提出任何你想要的需求或者问题
比如我们可以再进行一次他的身份确认
先问他你是什么模型回车
然后他应该是会回答他是deep4KV4pro的
那果然他现在说他自己是deep stick v4pro
而且他的上下文的是100万的tokens
这就代表我们的所有的配置都没有问题
正式可以开始去跟他提出你任何的需求
去创建你任何想要的项目
这就搞定了
其实cloud code能做的事情真的不只是写代码
它还可以帮你管理你电脑里的文件
你给他一个obsidian的仓库
它能直接在这里帮你新建
或者是编辑整理你的所有笔记
甚至还能帮你做每日代办的管理等等等等
他能做的事情真的非常非常多
下次有机会
我再和大家分享cloud code
在除了编程以外的场景使用的经验
如果你还不会web coding
可以继续回看我的上一期的视频安装的过程
或者在使用上还有任何的疑问
我们在评论区接着聊
那这期视频就到这里结束了
我是大牙
我们下期视频见拜拜