过关测试题

一、单项选择题

1.下列说法不正确的是（ ）​。
A.公司战略又称公司整体战略
B. 竞争战略主要考虑产品和服务在市场上的竞争问题
C.职能战略又称为竞争战略
D. 职能战略的重点是提高企业资源的利用效率，使企业资源的利用效率最大化

2.在战略变革中对人的行为的掌控是最重要也是最困难的，其中，高级管理层的作用不包括（ ）​。
A. 当代理人和企业中的利益集团之间出现矛盾时，高级管理层应当支持代理人
B.审议和监控变革的进程
C.签署和批准变革，并保证将它们公开
D.必须赢得关键部门的支持

3.某公司在变革的过程中，试图对原有的技术进行改进，使新产品的性能较原有产品能进一步提高。该公司采取的战略变革有（ ）​。
A.人员变革 
B.技术变革
C.产品和服务变革 
D.结构和体系变革

4.公司在选择战略的过程中，根据不同层次的管理人员介入战略分析和战略选择的程度来划分，战略形成的方法不包括（ ）​。
A.自上而下的方法 
B.上下结合的方法
C.自下而上的方法 
D.横向管理方法

5.甲公司是一家生产服装的进出口公司，在2008年经济危机时，国外市场出口量大幅下降，遭受重大损失，该公司最高管理层决定由出口转内销，并做了未来5年的战略规划：针对国内市场，降低产品生产成本，扩大客户群体，并根据这一规划明确了企业人财物的配置。这种战略属于（ ）​。
A.总体战略 
B.竞争战略
C.业务单位战略 
D.职能战略

6.下列是企业组织的根本性质和存在理由的直接体现的是（ ）​。
A.公司目的 
B.公司宗旨
C.经营哲学 
D.职能战略

7.京东商城的“6·18”十周年庆典大促销，淘宝天猫的年中大折扣等方式进行网络促销，上述体现的战略是（ ）​。
A.职能战略 
B.业务单位战略
C.广告战略 
D.总体战略

8.向南公司是一家全国性的生产大家电的企业，产品的范围包括有洗衣机、电冰箱、彩电、空调等，公司为了加强空调类产品的竞争力，在市场上并购了其他一些地方性的空调生产公司，使空调的生产能力和市场占有率大大提高，增加了空调类产品的竞争力。该公司的这种并购战略属于（ ）​。
A.公司层战略 
B.业务单位战略
C.职能战略 
D.企业整体战略

9.下列不属于评估战略备选方案通常使用的标准的是（ ）​。
A.战略的可行性标准
B.战略的适宜性标准
C.战略的可实施性标准
D.战略的可接受性标准

10.在战略变革的发展阶段中，公司制定的战略其变化呈现出无方向或无重心的特点。以上表述体现的战略变革的发展阶段是（ ）​。
A.全面阶段 
B.不断改变阶段
C.渐进阶段 
D.连续阶段

11.侧重于为企业内各职能部门配置企业内部资源的是（ ）​。
A.公司战略 
B.职能战略
C.业务单位战略 
D.竞争战略

12.下列各项中，不属于企业业务单位战略核心要素的有（ ）​。
A.低成本、低价格战略
B. 制定关键职能战略，建立对市场有宝贵价值的资源
C.地理区域性市场覆盖面及纵向一体化程度
D. 采取措施，分离衰弱或者没有吸引力的业务单位

13.下列选项中，不属于企业竞争战略的有（ ）​。
A.研究与开发战略 
B.成本领先战略
C.差异化战略 
D.集中化战略

二、多项选择题

1.企业战略变革面临的障碍有（ ）​。
A.文化障碍
B.变革对个人收入的影响
C.对于未知的恐惧
D. 选择性的信息处理导致员工忽略管理层对于变革的要求

2.变革受到抵制的原因可能是变革会对企业人员的健康产生一定的影响，变革受到抵制的原因可能有（ ）​。
A.迷失方向
B.工作地点和工作模式变化造成的
C.环境变化
D.不确定性可能导致无安全感

3.在公司战略的概念中，加拿大学者明茨伯格将战略定义为“一系列或整套的决策或行动方式”​，这套方式有时是刻意安排的。根据以上描述，没有体现的是战略的（ ）​。
A.计划性 
B.适应性
C.长期性 
D.全局性

4.战略分析需要考虑许多方面的问题，主要包括外部环境分析和内部环境分析，下列属于外部环境分析的是（ ）​。
A.市场需求分析 
B.竞争环境分析
C.产业环境分析 
D.企业资源分析

5.下列有关公司目标的说法中，正确的有（ ）​。
A. 公司既要建立财务目标体系也要建立战略目标体系
B.财务目标体系主要体现短期目标
C.战略目标体系主要体现长期目标
D.公司目标体系的建立需要所有管理者的参与

6.公司为了选择适应的战略制定方法，在评估战略备选方案时，通常使用的标准包括（）​。
A.可接受性标准
B.适宜性标准
C.多样性标准
D.可行性标准

7.为了使战略成功，企业需要一个有效的组织结构。制定组织结构及考虑如何分配企业内的工作职责范围和决策权力时，企业需要考虑的是（ ）​。
A.企业的管理层次数目是高长型还是扁平型结构
B.决策权力集中还是分散
C.企业的组织结构类型能否适应公司战略的定位
D.企业员工的文化程度

8.战略管理过程包括企业战略管理的3个核心领域，它们是（ ）​。
A.战略变革 
B.战略分析
C.战略制定 
D.战略选择

9.下列关于可选择的战略类型的说法正确的是（ ）​。
A. 包括总体战略选择、业务单位战略选择、职能战略选择3个层次
B. 总体战略包括发展战略、稳定战略和收缩战略3种基本类型
C. 业务单位层面的竞争战略包括成本领先战略、差异化战略和集中化战略3种基本类型
D. 职能战略仅包括市场营销战略、生产运营战略、研究与开发战略、人力资源战略和发展战略

10.对于战略的定义有不同的表述，将战略表述为“战略是公司为之奋斗终身的一些终点与公司达到他们而寻求的途径的结合物”​。对于这类观点的说法正确的有（ ）​。
A.这些观点属于战略传统概念的范畴
B.这些观点属于战略现代概念的范畴
C. 这些观点反映的战略具有计划性、全局性和长期性的属性
D. 这些观点反映的战略具有应变性、竞争性和风险性的属性

11.甲公司的100多家生活日用品百货超市，分布于一个三省交界的地域，分别由公司下设的5个地区事业部管理，各个事业部实行自我计划和自我管理。所以该公司的企业战略的结构层次应当包括（ ）​。
A.公司战略 
B. 业务单位战略
C. 市场战略 
D. 职能战略

12.下列选项中，不属于竞争战略的是（ ）​。
A.集中化战略 
B.稳定战略
C.财务战略 
D.收缩战略

三、简答题

1.据相关机构发布的数据称，三星已经超越诺基亚，成为手机销售市场的冠军，结束了诺基亚长达14年的世界最大手机厂商的历史。标准普尔评级公司（Standard & Poor）更是给诺基亚带来了又一个噩耗：诺基亚的信用评级已经降为“垃圾级”BB+/B。数据显示，2012年第一季度，诺基亚手机的出货量为8 300万台，而三星的出货量为9 200万台。在手机市场领域，能保持14年的冠军宝座的确令人惊叹，然而，出于各方面的原因，诺基亚的领军优势在过去几年渐渐减少，销售量大不如前。诺基亚被三星超越的原因主要为以下几个方面。
（1）反应迟缓，延误时机。
诺基亚是智能手机市场的先锋军。2002年，诺基亚发布了运行Symbian 60系列平台的智能手机。接下来的五年之间内，Symbian系统的智能手机轻松占据智能手机领域的领军位置。然而到了2007年，苹果公司发布了iPhone手机。带着全触屏界面以及基于应用的操作系统，iPhone改写了智能手机的定义。但是诺基亚忽视了用户随之而改变的消费需求。随着iOS和Android系统的相继出现，Symbian系统越来越无法跟上时代的步伐。与此同时，智能手机市场也日益成熟—越来越多的手机用户想要追求更好的智能手机体验，厌倦了无聊的WAP浏览器。
（2）​“两端”市场受伤。
除了反应迟缓而延误了时机之外，诺基亚也没有涉及低端智能手机市场。其他的智能手机品牌如HTC、华为和中兴，都趁机进军低端智能手机市场。
（3）诺基亚缺乏创新。
诺基亚没能成为一个创新者，坦白地说，他们也的确没能在创新上有多大建树，至少在开发Windows Phone手机之前是这样的。
（4）缺乏执行力。
三星做得比诺基亚和许多其他厂商要好的地方，就是执行。三星借鉴苹果的策略，用其高端旗舰产品Galaxy S Android手机征服了消费者。斯贝克特表示：​“苹果真正做得最好的地方，在于他们对iPhone手机品牌的组织能力。三星也采用了相似的策略。每年，消费者们都在等待新款Galaxy S的发布。三星以此激发了消费者的期待，推动了消费者的需求。​”这种状态使得诺基亚集团的领袖决定实施新的战略变革。由于陷入了财政困难，诺基亚因此缩减了许多开支，他们打算将重点放在公司的彻底改造上面。但是，短期内，诺基亚将在难挨的时光中度过。
要求：
（1）从战略变革的时机选择来看，诺基亚的此次变革属于哪种变革，并作出简要评价。
（2）简述戴富特对战略变革的4种类型。
（3）简述战略变革的发展阶段。
（4）简述战略变革的主要任务。

2.好时代公司是一家大型运动用品零售集团，品牌连锁店分布于欧洲和亚洲，各地区销售收入合占公司收入的80%和20%。由于全球经济不利影响，欧洲业务未见起色，公司在未来两年希望将业务慢慢地转移到亚洲。一方面，由于欧洲业务营运成本不断增加，收入连续数年下滑，欧洲一些地区业务甚至出现严重亏损，公司面临着巨大的财务压力。另一方面，近年来亚洲城市网上商城盛行，加剧了零售行业的竞争。为了开源节流，集团董事会正在考虑运营上可能实施的变革和重组方案，主要包括以下几种。
计划（一）​：将东南亚地区的行政、支持性部门，包括人力资源部、会计部、采购部等工作重组为共享服务中心的运作模式，在重庆市集中处理。但是，公司的首席执行官担心此变革不能得到各地区领导层及员工的接受。
计划（二）​：开拓网上商城的市场，希望吸引喜欢使用网上消费的群组进行网上购物。
计划（三）​：在中国及新加坡增设二十多家专卖店，以进一步扩大销售网络，但预计最少需投入资金4 000万元人民币，对公司来说是一个巨大的财务挑战。
要求：
（1）简要分析好时代公司未来两年进行的战略变革的类型。
（2）简要分析好时代公司各地区领导层及员工可能反对变革计划（一）的原因，并指出首席执行官在处理该变革阻力时应考虑哪些因素？