第六节 过关测试题

一、单项选择题

1.企业所面对的风险既有外部风险也有内部风险，下列风险属于企业内部风险的是（）​。

A.政治风险

B.法律风险

C.操作风险

D.市场风险

2.A集团正在筹备以下4个项目，假设投资成本一致，各项目在预计损益区间内发生的概率是均衡的，那么风险应对时最应该实施风险控制策略的项目是（ ）​。

A. 甲项目，新增产品线，预计的损益区间为-200万元至400万元

B. 乙项目，新设办公用房，预计的损益区间0万元

C. 丙项目，战略投资，预计的损益区间-300万元至600万元

D. 丁项目，短期股票投资，预计的损益区间-1 600万元至1 400万元

3.A公司董事会由7名董事成员共同组成，其中甲出任董事长兼首席执行官，董事乙、丙、丁担任A公司的独立董事。董事戊兼任公司副总经理，董事己兼任财务总监。

企业下设风险管理委员会，那上述人员可以作为该公司风险管理委员会召集人的是（ ）​。

A.甲 

B.乙

C.戊 

D.己

4.以下各项中，不属于企业风险管理内涵的是（ ）​。

A.一个正在进行并贯穿整个企业的过程

B.能够对企业的管理层和董事会提供保证

C.识别能够影响企业及其风险管理的潜在事项

D.受到企业各个层次人员的影响

5.甲公司是一家上市医药公司，其董事会下设有专门的风险管理委员会。下列选项中，不属于风险管理委员会职责的是（ ）​。

A.提交全面风险管理年度报告

B. 审议内部审计部门提交的风险管理监督评价审计综合报告

C. 审议并向股东（大）会提交企业全面风险管理年度工作报告

D.审议风险管理策略和重大风险管理解决方案

6.甲公司是一家上市农业类公司，为避免自然灾害可能对其造成的巨大损失而购买了巨灾保险。本案例中，该公司选择的风险管理工具是（ ）​。A.风险控制B.风险对冲C.风险规避D.风险转移

7.下列关于财务风险说法错误的有（ ）​。

A. 企业管理者可以采取措施完全消除财务风险

B. 公司财务结构不合理、融资不当是导致财务风险的重要原因

C. 如果不能到期偿还债务而产生财务风险意味着该公司已经陷入财务困境

D. 财务困境可以直截了当地由债务违约和法律等不良后果推断出来

8.政治风险是企业面对的常见外部风险之一，尤其是跨国企业在经营发展的过程中，遭遇政治风险在所难免。直接干预也可能导致政治风险，下列选项中，不属于直接干预的是（ ）​。

A.政府的不作为

B.没收资产

C.不履行合同

D.关税壁垒

9.收集到了风险管理初始信息之后，企业要运用适当的方法对收集的信息以及企业各项业务管理及其重要的业务流程进行风险评估。下列选项不属于风险评估步骤的是（）​。

A.风险分析

B.风险辨识

C.风险评估

D.风险评价

10.风险管理策略是企业的一项总体策略，下列选项中不属于风险管理策略的定位的是（ ）​。

A. 风险管理策略作为全面风险管理的总体策略，其制定依据为企业经营战略

B. 在整个风险管理体系中，风险管理策略起着统领全局的作用

C.风险管理策略指导企业所有风险管理活动

D. 在企业战略管理的过程中，风险管理策略承上启下，与企业战略紧密联系，保持一致，减少了企业战略错误的可能性

11.风险管理技术与方法既有定性分析，也有定量分析，下列选项中属于适用于风险识别阶段的定性分析方法的是（ ）​。

A.马尔可夫分析法

B.德尔菲法

C.敏感性分析法

D.决策树法

12.甲公司是一家大型的集团上市公司，为保障企业的发展，管理层做出了如下风险应对措施。下列决策各项中属于风险转换的是（ ）​。

A. 为缓解和分散集中投资的风险，甲公司决定在本国和其他国家或地区都进行投资

B.提高信用标准防止坏账损失的扩大

C. 由于企业处于业务发展时期，业务量大、人手不够，甲公司将集团全部信息技术业务外包

D. 基于成本效益考虑，管理层认为风险发生的概率小且影响不大，因此决定接受风险

13.下列管理风险的做法中，最有效的是（ ）​。

A. 对所有经营的主要风险，即发生可能性较高的风险进行应对

B.对所有已识别的风险进行应对

C. 集中应对所有已识别发生可能性较大及其对企业影响较重大的主要风险

D. 对所有已识别发生可能性较高及对企业财务有较大影响的风险进行应对

二、多项选择题

1.损失事件管理是与金融衍生品对应的另一种风险理财方式、方法，下列关于专业自保公司的特点的说法中，正确的有（ ）​。

A.会增加运营成本

B.可以通过租借的方式承保其他公司的保险

C.不在保险市场上开展业务

D.由被保险人所有和控制

2.甲公司是一家大型洁具上市公司，其面对的市场风险可能有（ ）​。

A.税收政策发生变化的风险

B.股票价格下降的风险

C. 甲公司法律意识淡薄，在经营活动中不考虑法律因素而引发的风险

D.洁具的价格及供需变化带来的风险

3.下列选项中，属于企业面临产业风险时考虑的因素的有（ ）​。

A.产品或服务的价格及供需变化带来的风险

B.产业波动性

C.产业（产品）生命周期阶段

D.产业集中程度

4.下列选项中，属于以风险管理为基点的分类的成本有（ ）​。

A.进入成本

B.预防成本

C.损失成本

D.评估成本

5.风险管理理念在传统风险理念的基础上，从单一、局部或分离性层面转到了企业整体层面，下列选项中属于全面风险管理特征的有（ ）​。

A.全员化

B.系统性

C.战略性

D.专业性

6.甲公司是一家大型高科技性企业，其企业文化特别注重技术创新，下列选项中属于甲公司在技术活动所属的阶段中面临的风险的有（ ）​。

A.技术研发风险

B.技术设计风险

C.技术应用风险

D.技术创新风险

7.未来的不确定性可能对企业实现其战略目标产生影响，进而引发战略风险。为规避战略风险，在制定企业发展战略时需关注的主要风险有（ ）​。

A. 缺乏明确的发展战略或发展战略实施不到位的风险

B. 企业内、外部人员的道德风险或业务控制系统失灵的风险

C. 发展战略因主观原因频繁变动

D.发展战略因主观原因频繁变动的风险

8.在传统风险管理的基础上，全面风险管理更加紧密联系企业战略，其总体目标体现了这一点。在下列说法中，正确的有（ ）​。

A. 控制风险在与公司总体目标相适应并可承受的范围内

B. 确保内外部之间实现真实、可靠的信息沟通，尤其是企业与股东之间

C.确保遵守有关法律法规

D. 确保建立针对各项重大风险发生后的危机处理计划

9.甲公司是一家专门为其他公司出具风险管理评估和建议专项报告的服务中介机构，专项报告一般应涉及以下（ ）的实施情况、缺陷内容，相应提出修改建议。A.风险管理基本流程、风险管理策略B. 重大风险、重大事件以及重要管理及业务流程的风险管理及内部控制系统的建设C.风险管理组织体系、信息系统D.全面风险管理总体目标

10.风险承担是风险管理工具中的一种，对于辨识出的风险，下列可能导致企业主动采用风险承担的原因有（ ）​。

A.缺乏能力进行主动管理

B.从成本效益考虑，风险承担方案最优

C.无其他备选方案

D.所面对的风险属于重大风险

11.下列选项中，可以采用风险承担、风险转换、风险规避、风险控制等方法来应对的风险类型有（ ）​。

A.运营风险

B.战略风险

C.法律风险

D.政治风险

12.甲公司、乙公司按照出资比例7∶3共同新设立有限责任公司丙。丙公司董事会共有9名董事，由甲公司派出6位，乙公司派出3位。2013年新公司召开董事会临时会议，并作出如下决议。请判断其中不属于董事会职责的有（ ）​。

A.批准设立公司风险管理部

B.批准风险管理监督评价审计报告

C.对并购小型公司的风险评估报告进行审议

D.批准企业全面风险管理年度工作报告

13.衍生产品是指其价值决定于一种或多种基础资产或指数的金融合约。下列各项中，属于衍生产品优点的有（ ）​。

A.灵活性

B.风险很小

C.使用方便

D.成本优势

三、简答题

1.A公司是一家高科技软件开发公司，由于企业的经营性质，公司文化特别强调创新的重要性，于是在企业形成了一股新软件的开发热潮。然而，软件开发过程存在着很多风险，开发失败不仅可能会给企业带来经济损失，甚至会使企业名誉扫地，无法继续经营。为应对开发风险，甲公司采取了以下一系列应对措施。

（1）针对软件项目开发过程中存在的技术风险，A公司通过采用成熟且为团队成员熟悉的技术，以及更为先进的迭代式的开发过程等方法将风险控制在一定范围内。

（2）针对完全陌生领域的项目，A公司采用投保的方式，在合同开始时，向保险公司支付保险费，与保险公司签订保险合同，合同规定若项目开发失败，保险公司为预定的损失支付补偿。

（3）针对软件开发过程需要大额资金，但是投资者的资金可能不足以维持的情况，企业采取应急资本的损失事件管理方式，与银行签订应急资本协议。

协议规定，若A公司在开发过程中资金严重短缺，则由银行为A公司提供协议规定范围内的资本以保证公司的持续经营。

要求：（1）简述风险管理文化的作用；

（2）判断各项措施所对应的应对风险策略。

2.摩托罗拉公司成立于1928年，是一家全球跨国经营的公司。作为世界财富百强企业之一，摩托罗拉由企业移动解决方案部、宽带及移动网络事业部和移动终端事业部三大业务构成，是全球芯片制造、电子通信的领导者。

为了实现在世界任何地方使用无线手机通信的目的，夺得对世界移动通信市场的主动权，在美国政府的帮助下，摩托罗拉与其他一些公司于1987年共同提出了新一代卫星移动通信星座系统—铱星的概念。

铱星系统技术在目前的卫星通信系统中处于领先地位，可以使铱星系统中各个卫星通过星际联络这种方式直接传送信息，从而摆脱对于地面网系统的依赖。

然而，在这种直接通信大大地提高了通信的质量与效率的同时，系统风险大、成本过高、维护成本相对于地面系统也高出许多，仅整个卫星一年的系统维护费就需要几亿美元。

虽然大家都承认铱星的高科技含量可能会为企业带来利润，然而在商用之初便定位于“贵族科技”的这66颗高技术卫星组网，也给摩托罗拉带来了极大的阻碍。

由于投资于高科技技术，摩托罗拉业务成本上升，每部铱星手机价格高达3 000美元，通话费用也比以前高出一倍，这使得摩托罗拉新业务开业的前两个季度，用户发展缓慢，在全球只发展了1万用户。

由于用户数量较少，铱星公司前两个季度遭受巨额亏损10亿美元。尽管铱星手机后来降低了收费，同时加大了企业产品的宣传力度，但还是不能与诺基亚等其他性价比较高的企业抗衡，未能扭转企业亏损的颓势。

要求：根据材料分析摩托罗拉公司当时面临的风险种类以及该种风险包含的哪些方面

四、综合题

案例：甲公司属于建筑防水材料行业，是一家专业化的建筑防水系统供应商，集研发、生产、销售、技术咨询和施工服务于一身。

随着国家基础设施建设力度的加大和城镇化速度的加快，建筑防水材料作为建筑功能材料的重要组成部分，其应用领域和市场容量持续走高。

同时在产业政策方面，国家也将逐步规范防水市场，完善产品标准，扶持优势企业，淘汰落后产品及产能。

受宏观环境影响，越来越多的企业更加青睐应用能够提高产品的优异性能并有利于环保节能的新型建筑防水材料生产技术。

因此，面对良好的市场发展环境，甲公司的主营产品新型建筑防水材料的市场份额在最近几年一直保持着持续增长。

虽然宏观环境给企业带来了巨大的发展机会，但是我国建筑防水行业也有着一些特殊的特点：竞争性强，行业分散、市场规模大，行业集中度很低。

面对如此激烈的市场竞争，未来我国建筑防水材料行业很可能呈现出如下竞争格局：

一是在国家产业政策的引导下，防水市场逐步规范，有实力的企业更易取得竞争优势，获得高于行业平均的增长速度，从而市场集中度逐渐提升，引领着行业的健康发展；

二是为达到环保要求，国家将实施相关产业结构调整政策，促使行业内生产成本过高、环保不达标的一部分企业退出市场竞争，并淘汰落后的产品、生产技术及产能，从而达到市场资源优势企业的集中。

目前与该公司在国内市场上竞争的企业主要有三类：

一是老牌的国有防水企业，虽然这些企业在业内拥有较高的知名度，但技术落后；

二是民营防水企业，虽然这些企业发展较晚，但是价格低廉，争夺了越来越多的客户；

三是少数外资企业，这些企业拥有品牌和技术优势，准备开始进入国内市场。

为应对激烈的市场竞争，甲公司在成立之初就十分重视研发的投入。

虽然在研发过程中，有一部分技术或产品投入并没有转化为现实，

但是甲公司积累的技术和研发优势已经形成较为明显的竞争优势，形成强大的内生性发展动力，竞争对手在短期内无法超越。

因此，甲公司品牌知名度和美誉度进一步提高，市场版图份额不断地提高。以下是企业面临的最新的市场情况：

（1）公司产品面临着由局部市场走向全国市场的重大机遇。

自2013年公司实行“渗透全国”的市场开发战略以来，成效显著，市场辐射能力大幅度提高，市场领域已从局部市场走向全国市场。

然而随着公司大规模扩张，现有的公司人员已经满足不了企业快速增长的人才需求，而对外招聘的新增员工，短期内又难以适应与融合现有的企业文化，公司战略和经营目标的实现严重受到影响。

（2）随着经验的积累，研发投入效率越来越高，企业不断开发优质新产品和新的应用技术，公司产品线不断拓宽，集成系统应用领域和市场空间不断得到拓展。

甲公司产品结构越发完善，公司市场份额持续走高。

（3）行业内的并购重组机遇。随着我国广大消费者质量意识的逐步提高以及建筑防水行业产品结构调整政策的实施，市场资源将越来越向注重产品和服务质量、品牌形象良好、管理能力强的优势企业集中，行业面临巨大的整合机会，可以淘汰劣势企业。

（4）加快国际化进程的机遇。国内企业充分利用成本领先优势，防水材料出口力度加强，防水行业国际化进程加快。

公司的主要客户是基础设施建设项目专业承包商与重点房地产开发商。

这些客户往往要求供应商提供一定额度的垫资，且在较长的周期时间内才进行货款结算，导致企业应收账款回收期过长。

同时在当前的招标模式下，支付方式成为了客户选择供应商的重要条款，公司应收账款余额增长过快，公司的资金使用效率和资产的安全，甚至企业的经营业绩均受到应收账款回收的重大影响。

虽然原材料供应商比较稳定，但随着原材料采购量及产品种类的逐步增加，同时引入竞争机制，公司也相应增加了供应商数量，客户占公司采购、销售比例超过30%的，单一供应商或严重依赖少数供应商及客户的情况不复存在。

可是，随着供应商数量的增多，供应商管理也出现了问题，有一部分供应商在履行合同方面存在拖期、以次充好，给公司的验收工作带来了很大的压力。

公司主要原材料为石油化工产品，如果国际原材料的价格出现较大幅度波动，公司的盈利水平也会受到一定的影响。

要求：（1）该公司采用的战略类型是什么？简要分析实施该种战略的风险。

（2）请使用SWOT分析法对该公司的环境进行分析。

（3）简要分析甲公司面临的风险种类，并有针对性地提出风险应对策略。

（4）为加强风险应对，公司在董事会下设立风险管理委员会，决定完善风险管理的组织体系。

请简要分析该公司风险管理应考虑的目标，以及企业风险管理组织体系应包含的主要组成部分，并相应地指出风险管理委员会在风险管理工作中的职责。

（5）针对该公司最后有关主要原材料受国际原油市场的影响较大的情况，分析指出甲公司可以采用哪些金融衍生工具来应对该风险（假设该公司未来需要买入一批石油产品）​。